# Πίνακες

## Αναπαράσταση συστήματος με πίνακα

### Πίνακας Συντελεστών

Μπορούμε για ευκολία να αναπαραστήσουμε τους συντελεστές των μεταβλητών ($x_1, x_2, \cdots, x_n$) ενός γραμμικού συστήματος $m \times n$ ως έναν πίνακα. Σύμφωνα με τον παραπάνω ορισμό:

$$
Α =
\left[{\begin{array}{cccc}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn} \\
\end{array}}\right]
$$

Συχνά εμφανίζεται ο συμβολισμός: $A \in \mathbb{R}^{m \times n}$. Αυτό δηλώνει οτι ο πίνακας $Α$ παριστάνει γραμμικό σύστημα $m \times n$ με συντελεστές στο $\mathbb{R}$.

### Επαυξημένος Πίνακας

Ο επαυξημένος πίνακας είναι μια μορφή αναπαράστασης ενός γραμμικού συστήματος που περιέχει και τους συντελεστές και τους σταθερούς όρους. Σύμφωνα με τον παραπάνω ορισμό:

$$
Α =
\left[{\begin{array}{cccc|c}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} & β_1 \\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} & β_2 \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots \\
a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn} & β_m\\
\end{array}}\right]
$$

Το παραπάνω παράδειγμα θα αναπαραστόταν ως επαυξημένος πίνακας ως εξής:

$$
Α =
\left[{\begin{array}{ccc|c}
1 & -2 & 1 & 0 \\
0 & 2 & -8 & 8 \\
-4 & 5 & 9 & -9 \\
\end{array}}\right]
$$

Για παράδειγμα, στο σύστημα:

$$
\begin{cases}\begin{array}{}
x_1 + 2x_3 = -2 \\
x_1 + x_2 + x_3 = 0 \\
\end{array}\end{cases}
$$

Θα αντιστοιχούσε ο πίνακας:

$$
Α =
\left[{\begin{array}{ccc|c}
1 & 0 & 2 & -2 \\
1 & 1 & 1 & 0 \\
\end{array}}\right]
$$

### Πράξεις επί συστημάτων ως πινάκες

Σαν να ήταν το σύστημα στην συνηθισμένη μορφή του (ως εξισώσεις), στους πίνακες μπορούμε να εφαρμόσουμε ακριβώς τις ίδιες 3 βασικές πράξεις.

1) Αντικατάσταση μιας γραμμής με το άθροισμα αυτής και το πολλαπλάσιο μιας άλλης.
2) Ανταλλαγή 2 γραμμών μεταξύ τους.
3) Πολλαπλασιασμός όλων των στοιχείων μιας γραμμής με μια **μη μηδενική** σταθερά.

> 2 πίνακες όπου ο ένας μπορεί να μετατραπεί στον άλλον με πράξεις ονομάζονται "γραμμοϊσοδύναμοι".

### Κλιμακωτή μορφή πίνακα

Η κλιμακωτή μορφή πίνακα είναι μια ειδική μορφή στην οποία ισχύουν τα παρακάτω:

- το πρώτο μη-μηδενικό στοιχείο κάθε γραμμής ονομάζεται οδηγός,
- ο οδηγός μιας γραμμής πρέπει να βρίσκεται τουλάχιστον μια στήλη πιο δεξιά από τον οδηγό της προηγούμενης,
- κάθε στοιχείο αριστερά των οδηγών πρέπει να είναι 0

Για παράδειγμα σε αυτόν τον πίνακα:

$$
Α =
\left[{\begin{array}{ccc|c}
2 & 5 & 4 & 1 \\
0 & 1 & -1 & 2 \\
0 & 0 & 3 & -3 \\
\end{array}}\right]
$$

- οδηγοί είναι το 2, 1 και το 3
- ισχύουν όλες οι προυποθέσεις, άρα είναι κλιμακωτή μορφή

Αυτός ο πίνακας:

$$
Α =
\left[{\begin{array}{cccc|c}
2 & -3 & -2 & 2 & 1 \\
0 & 0 & 1 & -4 & 8 \\
0 & 0 & 0 & 3 & 5/2 \\
0 & 0 & 0 & 0 & 5/2 \\
\end{array}}\right]
$$

είναι επίσης κλιμακωτή μορφή.

Η κλιμακωτή μορφή μας επιτρέπει να βρούμε εύκολα την λύση ή ακόμα και αν το σύστημα είναι αδύνατο. Στο 2ο παράδειγμα, η τελευταία γραμμή αντιστοιχεί στην εξίσωση $0x + 0y+ 0z + 0w = 5/2$, που είναι αδύνατη, άρα το σύστημα είναι αδύνατο. Στο 1ο παράδειγμα οι εξισώσεις που προκύπτουν απο τον πίνακα είναι:

$$
\begin{cases}\begin{array}{}
2x + 5y + 4z = 1 \\
y - z = 2 \\
3z = -3 \\
\end{array}\end{cases}
$$

και έπειτα λύνουμε κλασσικά με απλή αντικατάσταση δουλεύοντας από την τελευταία εξίσωση προς τα πάνω.

### Ανηγμένη κλιμακωτή μορφή πίνακα

Η ανηγμένη κλιμακωτή μορφή πίνακα είναι μια μορφή πίνακα στην οποία ισχύουν:

- κάθε οδηγός είναι ίσος με 1,
- υπάρχει μόνο 1 μη-μηδενικό στοιχείο ανά γραμμή **και** ανά στήλη

Για παράδειγμα, ο παρακάτω πίνακας είναι ανηγμένη κλιμακωτή μορφή.

$$
Α =
\left[{\begin{array}{cccc|c}
1 & 0 & 0 & 0 & 1 \\
0 & 1 & 0 & 0 & 8 \\
0 & 0 & 0 & 1 & 5/2 \\
\end{array}}\right]
$$

Ενώ αυτός όχι.

$$
Α =
\left[{\begin{array}{cccc|c}
1 & 0 & 0 & 0 & 1 \\
0 & 2 & 0 & 0 & 8 \\
0 & 0 & 1 & 0 & 5/2 \\
0 & 0 & 0 & 1 & 5/2 \\
\end{array}}\right]
$$

Γεωμετρικά, τα υπερεπίπεδα που σχηματίζουν οι εξισώσεις τέτοιου πίνακα τέτοιας μορφή είναι κάθετα στους άξονες. Αυτή η μορφή πίνακα είναι ακόμα πιο βοηθητική διότι δείχνει αμέσως την τιμή κάθε μεταβλητής.
